# 02-系统启动分析

* __init 进程__

使用 `adb shell ps -A` 命令可以看到 PID 号为 1 的进程名称叫 `init`，它是 Linux 系统用户空间的第一个进程，启动系统的多个关键进程，例如 `Zygote`、`SurfaceFlinger`、`media` 等。还有一个作用是提供了一个 `property service` 属性服务来管理系统属性。类似于 Windows 系统的注册表，可以存储类似于 `key/value` 的形式，系统或某些应用程序会把自己的一些属性存储在注册表中。

* __bootanimation__

Android 系统启动过程中一般有两个开机界面，第一个是内核启动期间的，是静态界面，第二个是系统服务启动期间出现的，是动态界面。这个动态界面的就是开机动画程序 `bootanimation`，由 `SurfaceFlinger` 进程启动，当 `Android` 系统完全启动之后，`ActivityManagerService` 会调用 `WindowManagerService` 的接口去请求 `SurfaceFlinger` 停止开机动画的显示。`bootanimation` 存在的意义一是开机的初始化流程很长所以显示动画给用户有所反馈，另一个是展示厂商 Logo。

* __Zygote__

`Zygote` 翻译过来是受精卵，很形象，他是用来孵化子进程。Android 系统中有两种程序，一种是 Java 开发的基于 art 虚拟机的应用程序，一种是 C/C++ 开发的 native 程序。所有的 Java 应用程序进程以及系统服务 `SystemServer` 进程都由 `Zygote` 进程通过 Linux 的 `fork()` 函数孵化出来；而 native 程序则由 `init` 进程创建启动。当我们需要启动一个 Android 应用程序时，`ActivityManagerService` 会通过 `Socket`  进程间通信机制，通知 `Zygote` 进程为这个应用程序创建一个新的进程。

* __SystemServer__

`SystemServer` 进程是 Android 系统 Java 层框架的核心，维护着 `ActivityManagerService`、`WindowManagerService` 等。`SystemServer` 进程是由 `Zygote` 进程创建，它是 `Zygote` 的子进程。

1. 首先进入 `main()` 方法，其中调用了 `new SystemServer().run()`
2. `run()` 里调用了三个方法创建和启动核心服务：
    * `startBootstrapServices()` 启动一些关键服务，这些服务拥有复杂的相互依赖关系，所以把它们放在一个地方进行初始化，除非你的服务也存在这些依赖关系，否则不应该放在这里（这是这个方法的注释的翻译），这里启动了 `ActivityManagerService`、`WindowManagerService`、`PackageManagerService` 等
    * `startCoreServices()` 启动一些重要的并且不会在启动过程中相互依赖的服务，如 `BatteryService`、`UsageStatsService` 等
    * `startOtherServices()` 其他的服务

注意，`SystemServer` 中会调用 `ActivityThread.systemMain()`，按照我们通常的理解，`ActivityThread` 是代表应用进程中的主线程，而 `system_server` 并非一个应用进程，为啥也会用它？其实在 PMS 的启动流程中有解析一个名叫 `framework-res.apk` 的文件，里面除了一些资源文件，还包括了一些 `Activity`，例如关机对话框、Intent 选择框等，这些 `Activity` 其实运行在 `system_server` 这个进程中，所以这个进程可以看作是一个特殊的应用进程，当然在 `system_server` 中加载的 APK 并不止这一个。
* 系统开机流程小结：

1. 首先，`Init` 进程会启动 `Zygote`、`SurfaceFlinger`、`Vold` 等 Native 进程。
2. 当 `SurfaceFlinger` 进程被 `Init` 进程启动之后，它会去启动开机动画程序 `bootanimation`。
3. `Init` 进程在启动 `SurfaceFlinger` 进程的同时也会去启动 `Zygote` 进程，当 `Zygote` 进程启动好了之后，`Zygote` 进程会去启动 `SystemServer` 进程，而 `SystemServer` 进程启动了 Android 框架层的核心服务 `AMS`、`WMS`、`PMS` 等，这些服务支撑整个上层应用程序。
4. 当 `SystemServer` 进程中的核心服务 `AMS` 启动好之后，`AMS` 会启动 Android 应用程序 `Launcher`，`Launcher` 会加载所有的应用程序图标到界面上。
5. 当 `Launcher` 启动完成之后，`AMS` 会去请求 `SurfaceFlinger` 退出开机动画，开机动画一退出，`Launcher` 界面就显示出来了。